Ik wou u vragen of u kunt u omschrijven hoe
uw leven eruit zag vlak voor de razzia.
Hoe zag Rotterdam eruit? Hoe was uw
thuissituatie? Wat deed u op dat moment?
Nou, mijn thuissituatie was zo, Als
ik uit het raam keek, was alles weg.
Want we zijn in ’43 gebombardeerd.
Door de Amerikanen en de Engelsen.
Niet door de Duitsers in
’40, dat was de binnenstad.
Maar bij ons was het eh, zouden ze bombarderen,
en toen hebben ze afzwaaiers gehad.
Dan gaan er geruchten hoor dat het leerling-piloten
waren. Maar dat geloof ik niet verder.
Maar, toen hebben wij
een hoop vriendjes en
vriendinnetjes uit de straat,
allemaal dood, allemaal weg.
Ja. En ik had toevallig een vrije
middag van de bakker. Ik was net thuis.
Toen de bommen vielen. De
deuren eruit, de ramen eruit.
En toen de bommen ontploften,
gingen de huizen omhoog,
want die kant en dan die kant
en dan viel dat naar beneden.
En dan was er een stofwolk
en dan was het aarde donker.
En dat duurde zeker wel een klein uur eer dat
allemaal, dat je weer een beetje kon kijken.
Toen schrok ik, zag ik…alles weg.
Die hoek is helemaal weg… Ik naar
buiten, want ik was alleen thuis.
Want mijn moeder was naar haar nicht in Gouda
met m’n zus. Gelukkig dat ze niet thuis waren.
En mijn vader was in zijn
werkplaatsie, die kwam onder
het gruis en gaten in
zijn hoofd, kwam die thuis.
Heb ik hem nog een beetje geholpen met
schoonmaken met water. Ja, die heb geluk gehad.
Maar zijn pakhuisje was weg.
En dat huis van mijn broer ook.
Die waren allemaal vlakbij elkaar, maar
ja…dat was allemaal zomaar ineens weg.
En hoe heeft u het kunnen overleven?
Je bent jong, he? Dan
zie je het toch anders.
Wij gingen met de jongens
om een beetje vertier te
hebben, gingen we maar met
touwen muren omtrekken.
Maar u zei dat er op uw huis
een blindganger gevallen was?
Oh dat, ja, dat was in de Zeilmakerstraat. Dat
was in ’40, op 5 december ’s morgens om 07.00 u.
Toen viel ie door het dak en lag hij
beneden in de gang en konden we er niet uit.
En toen hebben ze aan de overkant
was een waterstoker- die heb een
trapleer neergezet, toen zijn we met
die trapleer naar beneden gegaan.
M’n vader, moeder, m’n zussen en… m’n broer
die was in militaire dienst in Nederweert,
mijn oudste broer maar met mijn tweelingbroer:
wij langs die trap naar beneden.
Nou komt het leukste van het verhaal.
De andere dag kwam die waterstoker bij mijn moeder,
die zegt ‘Ik krijg nog een kwartje van u voor
de trap’. Dat was, ja, die kwam van Sint Philippe
land en die hebben een ander geloof als wij he.
Wij hadden geen geloof, maar hun
wel. Waren stijf Christelijk, he.
Maar hij kwam wel een
kwartje halen hoor. Ha ha.
In ’43 was uw huis…
Beschadigd, zwaar beschadigd. Maar
wel aan de overkant bommen gevallen.
Kunt u even vertellen
hoe dat gegaan is?
Luchtalarm, en het waaide
hard, en de zon scheen.
Het deed hard waaien en toen ineens
vielen er klappen. Dat gaat zo vlug.
En dan zie je zo de huizen omhoog gaan
en zo weer zakken. Toen was ik 14 jaar.
Ik had een vrije middag van de
bakkerij. En ik was net thuis alleen.
Ja en… Maar ik heb er nooit
wat van overgehouden. Nee.
Dan wil ik nog even horen
van u over die blindganger.
Want dat wist u natuurlijk niet,
dat het een blindganger was
Ja, ze wouden de deur
opendrukken, maar dat ging niet.
Want er lag allemaal puin en
die grote brisantbom lag er.
Die blindganger. Die hebben ze later
weggehaald, maar toen waren wij weg hoor.
Moesten we de straat uit en de weg af.
En toen hebben ze die bom gedemonteerd.
Maar wie dat gedaan heb, weet ik niet.
Of dat nou oud-militairen waren,
of dat het van de Oosterburen waren.
Uw vader die had zo vlak voor
de razzia geen werk, zei u.
Ja, nou mijn vader.
Ik heb het over mijn vader,
die had een pakhuis en daar
scharrelde hij een beetje rond,
want er was weinig te doen.
Want op de schepen, die kwamen niet
meer binnen, die buitenlandse schepen.
Want mijn vader, die
sprak een paar talen.
Wat was zijn werk dan eigenlijk?
Z’n originele werk, z’n opleiding was
bontwerker. Dat was zijn originele werk.
Maar wat was zijn werk op die schepen?
Proviand, eh…parlevinker.
Hij deed, laat maar zeggen, voor die
zeelui nam hij schoenen mee, bracht
hij naar de schoenmaker en zo en dan
bracht hij die schoenen weer terug.
En dan kreeg hij z’n geld.
En als ze geen geld hadden, kreeg hij wat anders
mee: blikken met boter, of een groot blik jam.
We hadden altijd jam, we
hadden altijd boter. Ha, ha.
Nou, ja, je bent jong he, een
beetje. Een beetje nuchter, he?
Je denkt, 2 3 dagen en je bent weer
thuis. He? Als jonge jongen zijnde, he?
Je bent, ja, een beetje, je
ziet geen moeilijkheden he?
Nou en toen wij in Wezep
waren, dat was een kamp, dat
is een opleiding geweest, er
zaten allemaal lokalen in.
En dan moest een klussie in
zo’n lokaal, en ik en mijn
tweelingbroer samen hebben
ook in zo’n lokaal gezeten.
En na een paar dagen,
toen liepen, eh… Wat ze ook
voor gewoonte hadden, dat
was zo’n vier keer per dag.
Dan moest je naar buiten,
in een rij staan en tellen.
En dan stonden de wat ouderen vooraan
en wij als jongeren achteraan.
En als ze dan dat rijtje hadden geteld,
10 man, en dan gingen ze verder,
en dan op ons…gehurkt liepen we
daarheen en sloten we daar weer aan.
Dus die tellerij, die klopte nooit. Ha, ha. Dus
die werden steeds giftiger joh, werden ze op ons.
Maar wij vonden dat prachtig joh.
En toen waren wij, want je kon wel buiten
lopen hoor, maar het kamp af kon je niet.
Wat er waren drie jongens gevlucht, die
hebben ze gepakt, maar dat was niet leuk hoor.
Toen moesten wij opstellen, ja,
carré heet dat geloof ik he?
Zo, zo en zo, en daar stonden die jongens
en die moesten een put graven; een
nieuwe put graven, toen stonden ze
er op en toen werden ze doodgeschoten.
Omdat ze gevlucht waren
en die zijn toen gepakt.
Dus mijn broer en ik waren helemaal
niet van plan om te vluchten.
Maar toen kwam er een brandweerman
uit Rotterdam, die kwam bij ons.
Die zegt ‘Hoe oud zijn jullie?’. Ik zeg ‘Wij
zijn 17’. Hij zegt ‘Als je nou zegt dat je
jonger bent, dan heb je kans dat je eruit
komt’. Ja, dat was niet tegen dovemans oren.
Dus, wij hadden persoonsbewijzen, die
hebben we verbrand, want dat zijn bewijzen.
De haren op de benen
afgeschoren, ha ha ha.
En toen moesten we bij de commandant komen
en daar stonden we op een rijtje en dan liep
hij heen en weer en kijken en dan keek hij
de gezichten na en dan ging hij weer terug.
En dan was er een jongen, die moest
zijn broekspijpen omhoog doen.
Dat was een Schiedammer, die had een
harig been. Dus die mocht al zo weer weg.
Dus uiteindelijk zei
hij: ‘Weg jullie’.
En toen benne twee soldaten, en
toen liepen wij in het midden,
en daar liepen we de hekken
gingen open en wij het kamp uit.
En dan…zeiden die…ja…ik
zeg altijd ‘moffen’ he?
Die moffen zeiden: ‘Doorlopen’.
Dus wij liepen door,
richting Wezep, naar het dorp
want het kamp was er buiten.
En toen kwam er… waar ze
vandaan kwamen weet ik niet
weer die brandweermannen
in uniform, Rotterdammers.
En die zeiden: ‘Ga maar mee’. En toen zijn
we daar in Wezep gekomen bij de dominee.
En die heb dan een lokaal erbij, dat heet
de pastorie, niet? Daar zijn we in gegaan.
Daar hebben we eten gekregen en ’s avonds
kwam er een boer, en toen is mijn tweelingbroer
en mijn buurjongen en ik met die boer
meegegaan, hebben we bij die boer geslapen.
En dan kwamen we in die stal, daar had ie een
trapleer en daar hing een varken, geslacht.
Daar sneed zijn vrouw vlees
af, en dat heeft ie gebraden
voor ons en toen zijn we
misselijk geworden hoor.
Want je had al die
tijd slecht eten gehad.
Nou, en toen de andere dag, toen
zijn we weer, van die boer weer
naar die pastorie gegaan en toen
waren we daar zo en toen kwam er een
man en een vrouw binnen, nogal
flink, en dat waren Rotterdammers.
En die zeggen: ‘Wij nemen
jullie mee’. We waren met
27 jongens, ook de jongen
met het houten been erbij.
En toen zijn we op een vrachtwagen
gestapt, die had hij bij hem.
En toen is hij teruggereden naar Utrecht. En
toen waren we in Utrecht en toen zijn we gestopt.
Toen zie die: ‘Moet je uitstappen, en dan
moet je de straat uitlopen en als je op
de hoek van de straat bent, dan moet je
wachten totdat je, dan moet je omkijken
en dan zie je twee of drie mensen, en als
je dat ziet, dan ken je de hoek omgaan.
Want anders raak je elkaar kwijt. En
zo hebben we een paar straten gelopen.
Toen kwamen we in de Kapelstraat.
En toen kwamen we daar aan, en halverwege het
straatje, stonden ze ons al op te wachten.
En dat waren Belgen, die hadden een
carrousel altijd gehad van de kermis.
Dus toen zijn we daar binnengelaten, daar
hebben we eten gekregen, en ’s avonds zijn we in
een…eh… daarnaast had je een melkboer, die had
een zolder met hooi en daar hebben we op geslapen.
En beneden we konden haast niet slapen want beneden
stond een koe en die was nogal luidruchtig!
En toen de andere dag, zijn we weer op die
vrachtwagen gegaan en toen naar Rotterdam gereden.
En die mensen die hadden een zaak op de
Matenessenweg. En dat was vlakbij waar wij woonden.
En toen waren we op de Matenesseweg, toen is hij
gestopt, toen zeiden wij: ‘Wij stappen wel uit’,
mijn buurjongen, mijn tweelingbroer en ik en dan
moest hij nog naar Schiedam mensen wegbrengen.
Dus wij gingen ‘De Puin’ in, want het was allemaal
puin, want dat was in ’43 zo gebombardeerd.
Had je kuilen, kelders en zo; daar hebben we
ons schuilgehouden totdat het haast donker was.
En toen zijn we doorgelopen naar
huis, want je weet het nooit.
Want, als ze je pikken, dan ben je weer de
sigaar. Nou, en m’n moeder blij en m’n vader blij!
Enne, ik, de andere dag ging ik gewoon naar
de bakkerij, want…je bent jong he? Je, je…
En toen kwam ik in de bakkerij en toen
zag ik allemaal mensen wegschieten.
Dat waren jongens van Rotterdam-Zuid,
ook bakkers, maar die
waren ondergedoken daar en die
schrokken toen ik binnenkwam.
Toen zeiden ze: ‘Joh Rein, waar kon
jij vandaan?’ Ik zeg ‘Nou, ik ben een
paar dagen weggeweest’. Wij zijn precies
10 dagen weggeweest met die vordering.
‘En nou ben ik weer terug’.
Maar ja, er was niet veel
te bakken, totdat het meel
kwam voor het Zweedse brood.
En toen hebben we het
Zweedse brood gebakken.
En toen hadden we broden
gebakken, en dan had je een
wagenremise, en het magazijn,
en dan lagen al die broden.
En de mensen die bonnen hadden, die stonden
buiten in de rij, om de hoek, op de Binnenweg.
En toen kwam m’n baas en die zei tegen mij
ik was nogal een klein ventje toen zegt ie:
‘Rein, dan ga je bij de deur staan’, en dan had
je een balk ervoor, hij zegt ‘Dan haal je de
bak weg’ en hij zegt, ‘Laat je steeds twee
mensen binnen en dan doe je de deur weer dicht’.
Ik denk ‘Ja…’. Die mensen
stierven van de honger! Ha ha.
Dus ik zeg tegen die magazijnmeester, ik
zeg ‘Joh, leg wat brood weg’. Hij zegt
‘Wel’. Ik zeg ‘Nou, dan moet jij eens
opletten wat er gebeurt’. Ik zeg ‘Heb je
dat niet door dan?’ Hij brood weggelegen,
voor z’n eigen twee en voor mij twee.
Dus ik ga weer terug naar de
wagenremise en ik trek die balk
weg en ik neem een duik, nou,
toen kwam al dat volk naar binnen.
In een tijd van 10 minuten
was er geen broodkruimel meer.
Dat hebben ze allemaal… Die
mensen stierven van de honger!
Dus ze hebben alles gestolen, waar ze
gelijk in hadden. Nou, en dan ging ik…..
…later naar huis met die broden meegenomen
voor thuis, dat was feest natuurlijk.
En toen kwam de hongerwinter.
Er zijn mensen, die in de straat woonden,
die zijn gestorven van de honger.
Die moesten dan begraven worden en die
werden dan op een handkar weggebracht.
In een grote papierenzak en zo. Zo ging dat
allemaal. Totdat je de bevrijding kreeg.
En toen kwamen de vliegtuigen
over, gingen ze bij de
andere kant van Rotterdam,
gingen ze alles droppen.
Maar het heb bij ons nog een paar dagen
geduurd eer wij wat te eten kregen hoor.
Terwijl de ander al hulp had. Dan
hadden ze blikken met kaakjes.
Heb ik wat kaakjes gegeten… Ik heb
jaren geen kaak gelust, ha ha. Nee.
Mag ik even terugkeren naar die razzia, naar
de tocht over het IJsselmeer in die snelboot.
Hoe is die tocht gegaan?
Ja, wij zaten aan dek en ja,
moesten we…je koest houden, he?
Want anders werd het linke soep
natuurlijk. En zo zijn wij overgevaren.
Maar toen wij, aan de andere…in
Wezep waren, toen hoorden wij:
er was een rijnaak met mensen, die
was beschoten, die is gezonken.
Die mensen zijn verdronken. Maar
toen wij met die vrachtwagen…
Want dat is alweer op de
terugweg he, die vrachtwagen?
Ja.
Ik wou nog weten want aan de telefoon zei
u dat u uiteindelijk wel mocht plassen…
Ja.
En dat u toen naast u keek… Kunt u dat nog een
keer vertellen, hoe jullie er toen uit zagen?
Oh ja, ja dat is waar. Met Gods gratie mochten
we dan om beurten naar boven om te plassen.
En plassende, keek ik, ik zeg
tegen die jongens: ‘Wat zien
jullie eruit!’. Ze zeggen: ‘Wat
zie jij eruit!’. Wat was er nou?
Dat was een rijnaak, daar lag zo’n laag
kolengruis in. En die was nog nattig ook.
Dus we zagen eruit als beesten, joh.
Allemaal zwarte pieten. Ha, ha, ja.
Ja, dat was… je bent jong he. Dan
moet je lachen dat we er zo uitzagen.
Zullen we eventjes… Het is misschien
niet zo leuk om het er over te
hebben, maar over die executie in
Wezep daar hebben we meer over gehoord.
Er zijn meer mensen
die dat hebben gezien.
Kunt u misschien eens
beschrijven hoe dat in zijn
werk ging en wat voor indruk
dat op u gemaakt heeft?
Nou, wij stonden daar zo. En die
jongens, die stonden op die zandberg…
En toen schoten ze en
toen vielen die jongens
achterover en dan is het of
je strot dichtgeknepen werd.
Ja, je voelde je eigen heel eng.
Dan lach je niet.
Dus u zegt net, u noemde het altijd ‘moffen’,
Duitsers. U heeft er best wel een hekel aan gekregen.
Komt dat ook daardoor?
Heel de oorlog.
Oh
Heel de oorlog, het zijn nog mijn vrienden niet.
Het woord ‘Duitsers’ gebruik ik heel weinig.
Ik zeg altijd: ‘moffen’. Want vroeger,
dat was echt Duits, hadden ze dingen, dat
was voor de handen in te steken als het
vroor, dat was bont en dat was een mof.
En daar hebben ze die naam aan
te danken. Ha, ha, ha…moffen.
U vertelde ook aan de telefoon dat u in
Amsterdam nog niks te eten had gekregen…
Nee.
Maar toen jullie moesten lopen, toen….
Onderweg van Zwolle naar Wezep,
dat was een kilometer of 17.
En onderweg hadden die
boeren het ineens door.
Die deden uit de ramen boven, uit de
boven lichten, appels naar ons gooien.
Dan hadden we toch nog wat
te eten. Dat was wel fijn, ja.
En als je vooraan liep je moest
je eigen af laten zakken want
dan had je geen appel, want dan
wisten zie niet wie je was.
In het begin hoor, later hadden ze het
wel door. Ja, nee…dat was geen leuke tijd.
Gooiden ze die appels echt in die rij,
of moest u er even uit om ze te pakken?
Nee…eruit? Dan schoten ze op je!
Want er liepen allemaal militairen aan
de zijkant met geweren in de aanslag.
Want er zijn er wel, die er tussenuit
zijn geknepen, die geluk hadden.
Want die militairen moesten
heel die massa in bedwang houden.
Dat waren honderden, duizenden mensen joh, die
rij naar Wezep. Dat was een lange rits, joh.
Nou, en dan liep je zo het kamp in en dan moest
je weer daar heen gejaagd en daar heen gejaagd.
En ik met mijn tweelingboer
bij elkaar blijven.
Die heb nog zitten snijden, hebt ie damstenen
zitten snijden. Voor een spelletje. Ja.
Ja, dat eh… Maar bij die
kampcommandant, dat vond ik zo vreemd.
Die liep maar heen en weer, liep maar te kijken…
Ik denk: ‘Zou hij het in de gaten hebben?
Zou hij zelf ook kinderen hebben van onze leeftijd?’.
Dat schiet dan allemaal door je kop heen.
Misschien heeft hij wel gedacht:
‘Ja, mijn kinderen…’ Misschien hoor,
dat fantaseer ik nou maar even…
Maar misschien hebt ie dat gedacht.
En toen zei hij: ‘Weg, jullie weg’.
En toen moesten wij weg van hem.
Tot het kamp, met twee
militairen aan weerskanten.
Ging het hek open en toen eruit:
‘Doorlaufen’, zeiden ze. ‘Laufen’. Wij lopen.
Naar het dorp toe, he. En toen kwamen
inene waar die gasten vandaan kwamen?
Dat weet ik nou nog niet hoor.
Nou, en wij hadden onze… van de hak op de
tak… Nou hadden wij geen persoonsbewijzen meer.
En dat is wel een beetje link.
Mijn zus kwam ineens, mijn jongste zus, die werkte
in de kraaminrichting, die zegt ‘Je moet morgen
met je broer samen naar het postkantoor’. Want
op het Marconiplein had je een groot postkantoor.
‘En dan moet je bij het achterste loket
wezen’. Dus wij er naartoe de andere dag, het
achterste loket, daar zat een man met een
pokdalig gezicht, ik vergeet hem nooit!
Hij zegt ‘Wat komen jullie
doen?’. Ik zeg ‘Ja, we moeten
bij u wezen’. Hij zegt ‘Heb
je pasfoto’s bij je?’. Nee.
Wij naar huis. Mijn moeder
had pasfotootjes van ons.
Wij die pasfotootjes meegenomen,
hebben we aan hem gegeven.
Toen zei hij: ‘Dan kom je morgen terug’.
En die andere dag kwamen we terug, hadden
we de persoonsbewijzen hebben we eerst onze
namen op moeten geven en bonnen voor eten.
Etensbonnen. In een envelop.
Na de oorlog ben ik naar dat postkantoor
gegaan, toen zeg ik tegen die chef: ‘Waar is die
meneer met het pokdalige gezicht?’ Hij zegt
‘Die ken ik niet’. Ik denk: ‘Nou, ben ik nou gek?
Of wat mankeert er nou aan deze wereld?’.
Dat was een hele vreemde wereld hoor.
Ik heb die man nooit te
pakken kunnen krijgen. Nooit.
Die had ik willen bedanken voor
wat hij gedaan had voor ons.
Want je had dan weer een persoonsbewijs. Ja,
en zo zijn we de oorlog een beetje doorgekomen.
Totdat de hongerwinter kwam, ja toen…m’n vader
had aardappelschillen en een soort, ja…, olie.
Hebt ie die schillen gebakken, maar wij hadden
openslaande ramen naar de tuin en die pan die
kwam op tafel en toen zei hij tegen mijn moeder:
‘Moet je wat hebben van eh…’. En wij ook niet.
Toen hebt die de pan opgepakt, hebt ie zo in
de tuin gegooid! Ja, dat was geen eten hoor.
Dat was geen eten. Maar die kaakjes kreeg
je op he laatst ook het maagzuur van hoor.
Toen van de bevrijding. Ze zetten zo’n blik
met kaakjes bij ons voor de deur. Nou joh, ja…
Maar u heeft bijvoorbeeld
wel echt honger gehad?
Ja.
Kunt u daar iets over vertellen. Wat at u
dan? En werd u daar bijvoorbeeld ziek van, of..
Nou, we scharrelden suikerbieten op.
En die deden we schillen en dan
deden we in blokjes snijden en
die deed mijn moeder dan koken
en dan bleef er stroop van over.
En dan at je die blokjes met
de stroop, dat was zoetig,
dat at je op en dan had je
zo’n keel van de blauwzuur.
Dat is niet te eten, joh, suikerbieten. Dat ken
je zo niet eten. Maar ja, je hebt honger, he?
En dan had je een halfie brood, daar moest
je de hele week mee doen, op die bon.
Kunt u dat gevoel van
honger hebben omschrijven?
Ja, je verlangt naar eten, je praat over eten. En
eh, daar moest je mee stoppen, anders werd je gek.
Nee, dat is zo naar. Je hebt ook wel
eens honger, he? Maar dan heel erg.
Hoe was u er aan toe na de oorlog?
Nou, ik woog 42 kilo. En dat ben ik lang
gebleven. Toen ik vaarde ook. Ik woog 42 kilo.
Maar, daar heb ik een leuke
tijd gehad, met het varen.
Daar moeten we het maar
even over gaan hebben Ja?
Want ik weet nog wel heel veel meer te
vragen Nou ja, stel dan nog even je… Ja.
U heeft dus niet ondergedoken
gezeten toen u terugkwam?
Want dat horen we ook wel eens, dat mensen zich
schuil moesten houden als ze eerder terugkwamen
Je moest eigenlijk wel duiken.
Maar wij waren brutaal. Wij hadden er maling
aan. Je moest…zal ik je nog wat vertellen.
Wij moesten ’s avonds
om 20.00 u binnen wezen.
En ik met de buurjongen, gingen we een paar straten
verder. Ja, je bent jong. Ook meiden daarzo.
En dan was het 20.00 u, toen zegt mijn
buurjongen tegen zei ‘Rein, we moeten naar
huis, want het is acht uur geweest’. Ik zeg
‘Ja, nou ja, dan gaan we maar’. Dus wij
lopen, dan gingen we door De Puin wij noemden
dat ‘De Puin’ wat gebombardeerd was, he.
Bij ons in de buurt, iedereen
wist wat De Puin was.
Buitenstaanders wisten dat
niet, maar bij ons wel.
Dus wij lopen door De Puin en er staan twee gasten
van de Kriegsmarine. Het waren onderofficieren.
En die ene die had een pistool en die richtte
die op ons. Ik zeg tegen Cock heette m’n vriend
Ik zeg tegen Cock, ik zeg ‘Rustig
blijven’. Hij zegt ‘Wij zij vrienden
kwijt’. Maar wij hadden het al wel
door: ze waren aardig aan de drank.
En…ze zijn een paar
vrienden kwijtgeraakt, ja.
En er is allemaal puin daarzo, je ken zo
verongelukken daar. Maar ja, wij wisten de weg.
Toen zei die: ‘Ja maar, waar zijn
die dan?’ –‘Dat weten we niet,
weten we niet’. Toen zegt die:
‘Lopen maar’. Toen zijn we gaan lopen.
Ik zeg tegen hem…: ‘Zachtjes aan lopen’. Want
je bent geneigd om dan hard weg te lopen.
Ik zeg ‘Als we hard weglopen, schieten ze’. Want
je gaat op berekening leven, laat ik het zo zeggen.
Nou, dus hadden we mazzel. Dus dan waren we weer
thuis. En m’n moeder mopperen natuurlijk, he…
…dat we na achten op straat waren, wat niet
mocht. Maar ja, je bent jong, he? Je hebt niks.
En toen hadden we een
oude, bezjou hadden we.
En toen was er in de Lekhaven,
lagen eenpersoonsduikboten…
Maar die binten die zaagden
we af van het plafond,
maar die dakgoot, die zat er
dan maar met zo’n stuk in.
En dan lagen we in die goot, en dan voelde
je die goot Maar ja, je bent jong he.
Nou, en maar stoken, en
maar stoken. En maar zagen.
Ieder.., heel de buurt, uit Spangen kwamen
ze, iedereen kwam die school slopen.
Er zat geen spetter hout meer in. Maar ze hebben
het wel na de oorlog weer opgebouwd, die school.
Het is een school geworden voor de opleiding voor
onderwijzers. Er zat geen spetter hout meer in.
Ha, ha.
Erik, ik zou eigenlijk nog een keer het
verhaal over het benen scheren willen horen.
U hoorde dus kennelijk ergens dat als je
te jong was, dat je er uit kon. Kunt u dat….
Dat is die brandweerman
die bij ons is geweest.
Die zegt tegen zei Zijn er nog jongens
bij die jonger zijn dan 17 jaar?
Ik zeg ‘Nee, wij zijn 17’.
Hij zegt ‘Nou, dan zeggen
jullie dat je 16 bent’. Dat
hebben wij van die man.
En toen was er een oudere man, die bij ons
we lagen met een man of 30 op die kamer die
zegt ‘Haal je haren van je benen’. En die had
een scheerapparaatje bij zich, die oudere.
Wij niet, wij hadden melkbekkies.
Dus dat mochten we lenen, hebben
we de haren van de benen geschoren.
Een paar haren, niet veel hoor, maar een paar.
Maar hij heb er niet naar gevraagd, die commandant.
Maar die liep maar heen en
weer. Zeker wel een uur.
Hij liep te prakkiseren natuurlijk:
‘Wat moet ik met die knapen?’, he?
En wij altijd nog maar hopen dat hij later nog
doodgeschoten werd, want het was een mof voor ons.
Het waren vijanden. Ik ben nooit met m’n
leven, met vakantie in Duitsland geweest.
Al ken ik er morgen gratis
naartoe, zal ik niet gaan. Nee.
En wat de jeugd doet, dat is mijn probleem
niet. Ik neem het ze niet kwalijk ook.
En dat de mensen naar
Duitsland gaan met vakantie en
dat ze het een mooi land
vinden, dat is hun pakkie.
Als ze dat toch fijn vinden, moeten ze dat doen.
Ik zal er niks van zeggen, maar laat mij met rust.
Ik ga niet.
Ok. Even naar werk? Ja. U vertelde al dat
u eerst bent teruggegaan naar de bakkerij.
Wat bent u daarna gaan doen?
Toen kwam de bevrijding. Toen hebben
we eerst bevrijdingsfeesten gevierd.
En ik speelde nog wel aardig
gitaar, hadden we een bandje.
En toen gingen we ’s avonds van
de ene straat naar de andere,
waar een straatfeest was,
waar ze een toneeltje hadden.
Dan gingen we erop staan en dan
speelden we, maakten we muziek.
Dat heb, nou, zeker wel twee maanden
geduurd. Tot Schiedam toe kwamen we.
En toen ging ik gewoon weer werken in de bakkerij.
Want, werken gingen we niet. Want er was niks.
En toen gingen we werken in de
bakkerij en toen kwam, mijn zus
die kwam, ze zegt ‘Joh, je kunt
met het schip mee, als bakker’.
En toen heb ik dat gedaan en toen
ben ik blijven varen. Tot ’50.
En toen ben ik aan de wal gegaan, want mijn buurmeisje
zei ‘Je moet kiezen: blijf je varen, dan zie
je mij niet meer’. Ik zeg ‘Nou, dan blijf ik toch
lekker bij jou’. Waren we toch 50 jaar getrouwd!
En dan had ik een zoon, en dat was een
tweeling, en zijn broertje is gestorven.
Maar ja, ik was ook een
van een tweeling, he?
Maar ik heb een schat van een zoon en ik heb een
hele vrolijke schoondochter, schat van een meid.
En ik heb 4 heerlijke kleinkinderen. 2 meiden
en 2 jongens. Ja, daar leef ik nou nog voor.
Ik ben nou alleen, maar
ik leef nou nog voor hen.
Morgen kom ik ze halen en ze krijgen
altijd om de 14 dagen zakgeld van me.
Want ik heb een leuk pensioen,
en ik heb mijn AOW en dat
maak ik niet op, dus dan geef
ik het aan mijn kleinkinderen.
Toen ben ik bij de
havenreserve gekomen.
Moest je schepen lossen, dat zag
ik niet zitten onder de balen
van 100 kilo, en toen kon ik
terecht bij eh, Rotterdam Terminal.
Daar kwam ik in losse dienst.
Los-vast noemden ze dat.
En toen kwam ik op een -wagen, kwam
ik te rijden en toen moest ik bij
de chef komen, die zegt tegen zei
‘Rein, is het niets voor jou voor
op de kraan?’. Ik zeg ‘Ja, dat wil
ik’. Ik denk: dat is meer geld ook.
Dus toen ben ik aan de opleiding
gegaan, Ari Bakker die heb mij opgeleid.
En die leeft nog, dat is de enigste die nog
leeft. En om de zoveel tijd bel ik hem.
En toen heb ik zes weken opleiding gehad
en toen moest ik zelf gaan draaien.
En dan, ja, ga je, routine moet je opbouwen,
he? Want in de haven is het: Snel, snel, snel!
Het moest steeds sneller.
Daar heb ik tot 1970 gewerkt
en toen werd het slecht
daarzo, want toen moest je naar
de Holland-America Lijn toe.
Dat was te ver weg voor
mij, van Delfshaven.
En toen ben ik op mijn racefietsje
gestapt, ben ik naar de ECT gefietst.
En toen kwam ik bij de heer Parre.
Toen zegt ie: ‘Wat kom je doen?’. Ik
zeg ‘Nou, ik kwam solliciteren, of ik
hier kan werken.’ Hij zegt ‘Ja, we
zitten te schreeuwen om kraanmachinisten’.
Ik zeg ‘Nou, ik ben kraanmachinist’.
Toen ben ik op staande voet aangenomen.
Dus ben ik gelijk bij de ECT gaan werken.
En toen heb ik 6 weken staking meegemaakt.
Maar in de Waalhaven en bij de Holland-Amerika
Lijn, daar was de boel allemaal opgeblazen.
En in de Waalhaven, bij Grüwald, daar was allemaal
die kranen, en die kranen waren opgeblazen.
Maar waar ik kwam te werken, bij de Terminal,
dat was…die was heel. Was niet beschadigd.
Ja. We hebben wel gehoord dat die kranen
dan echt met hun kop zo in het water lagen.
Ja, ja.
‘De broertjes’ werden
wij altijd genoemd.
Wij waren al lang getrouwd, ik was al vader, dan
hadden mijn zussen het nog over d’r broertjes.
Als ze mijn moeder mijn moeder was 22 december
jarig en dat werd altijd op zondag gevierd
en dan kwamen we met z’n allen op d’r
verjaardag maar mijn oudste broer was een
reclameschilder van de Heinekens en die bracht
altijd souvenirtjes mee van de Heinekens.
Sleutelhangers, bierviltjes,
schorten, pennen.
He, bracht hij altijd een doos
mee met cadeautjes voor ons.
En dan deden we altijd met z’n allen zingen. De
hele dag. En dan hadden we een liedje over Trippie.
En op zo’n dag werd dat
wel 40 keer gezongen.
Altijd met hele uithalen, dan
kwamen we… Zal ik het zingen?
‘En…Trippie die moest zo
poepen en ging achter het café.
Er kwamen twee agenten, die namen Trippie mee.
Agentje, laat maar lopen, ik heb toch niks gedaan.
Ik zal mijn broekie stropen en snel naar
huis toe gaan. Aaaaa…. En begonnen we weer.
En dat tientallen keren achter
elkaar. En dan met lange uithalen, he?
Want de buren zeiden altijd
‘Oh, het is weer feest bij
Akkerman’. En altijd met
mijn moeder d’r verjaardag.
En als het, tegen het einde,
kregen we van mijn moeder dan
brood met gebakken vlees, rosbief,
en brood met een bal gehakt.
En dan was het feest afgelopen.
Dat liedje dat jullie in het ruim
zongen, kunt u dat nog zingen?
Ja, daar zongen we… Dan ging dat luik
weer open en dan keek die soldaat
naar beneden: Ik moet toch eens kijken
wat die gasten aan het doen zijn.
En dan keken wij naar boven en dan zagen wij die
kop en dan zeiden wij ‘Geef mij van u een foto.
Al is die nog zo klein.’
Dat werd steeds herhaald.
Dat was een liedje van de revue van
een bekende van voor de oorlog. Ja.